Die grünen Parteichefs
haben hingeworfen.
Dieser erstaunliche Rücktritt,
was kann er bringen?
Neue Chancen
oder nur weitere Ampel-Turbulenzen?
Und wer sind die Nächsten,
die wackeln?
Neustart für die Grünen —
Finale für die Ampel?
Fragen wir den Noch-Grünen-Chef
Omid Nouripour.
Und später in der Sendung
Gesundheitsminister Karl Lauterbach
von der SPD,
den Fraktionschef der FDP
im Bundestag, Christian Dürr,
und Kerstin Münstermann
von der Rheinischen Post.
Freu mich, dass Sie zu Hause
und hier im Publikum dabei sind.
Herzlich willkommen.
Guten Abend, Herr Nouripour.
Ihr Auftritt diese Woche
hat viele überrascht:
Es braucht einen Neustart.
Wir haben
im Bundesvorstand entschieden:
Es ist Zeit, die Geschicke
dieser großartigen Partei
in neue Hände zu legen.
Wir bitten unsere geliebte Partei,
auf dem Parteitag in Wiesbaden
einen neuen Vorstand zu wählen.
Sie wirkten sehr angefasst.
Aus Trauer oder aus Wut?
Ich wollte den Job.
Das ist ein Privileg und eine Ehre.
Ich schulde meiner Partei viel.
Ich wäre nicht, was ich bin,
ohne die Partei.
Ich wollte etwas zurückgeben.
Und wenn man die Amtszeit
nicht zu Ende bringen kann,
fällt das nicht leicht.
Es ist aber auch ein Job
mit viel Macht.
Und Macht hat man
in einer Demokratie immer auf Zeit.
Und man steht in der Verantwortung.
Man verantwortet Wahlergebnisse.
Und die waren nicht berauschend.
Sie haben gesagt, "geliebte Partei".
Was bedeutet der Schritt
für Sie persönlich?
Meine Weltanschauung
hat mich zu dieser Partei geführt,
und die ändert sich ja nicht.
In einer anderen Rolle,
welche auch immer,
werde ich alles tun,
dass es der Partei gut geht.
Wir hatten jetzt drei Wahlen
mit Ergebnissen,
bei denen keine Regierungsbildung
möglich ist ohne Parteien,
die die Propaganda von Putin
weitergeben.
Wir müssen alles tun,
damit unsere Partei stark ist.
Man hatte nie den Eindruck, dass Sie
die Parteispitze verlassen wollen.
Intern hörten wir, dass Sie planten,
die Hamburg-Wahl im März '25
als eine Art Comeback der Grünen
zu inszenieren.
Wann war der erste Moment,
an dem Sie dachten,
"nee, ich kann das doch nicht mehr?"
Das war keine Wahlniederlage
nur in Brandenburg,
sondern auch in Thüringen
und Sachsen.
Wir sind aus drei Regierungen
und zwei Parlamenten geflogen.
Bei der Europawahl
sind wir fast halbiert worden.
Da denkt man nach
über seine Verantwortung.
Ab wann?
Ich und Ricarda Lang
und die anderen aus dem Vorstand
haben die ganze Zeit
darüber geredet.
Es gibt keinen bestimmten Moment.
Aber wenn man
die Wahlanalysen sieht ...
Und hat man das Gefühl,
man kommt aus der Welle nicht raus,
fragt man sich,
ob nicht andere übernehmen sollen.
Wir haben die Entscheidung
am Dienstag miteinander getroffen.
Und am Mittwoch haben wir uns
noch ein Mal zusammengesetzt.
Wie trifft man eine Entscheidung
zu zweit?
Das ist bei uns symbiotisch.
Wir haben tausendmal telefoniert.
Wer es ausgesprochen hat,
weiß ich nicht mehr.
Das ist immer so bei uns.
Wir kommen aus verschiedenen Ecken
der Partei und des Landes.
Wir haben uns gefunden.
Wir haben zusammengehalten.
Wir sind sehr eingespielt.
Wer wann was gesagt hat,
merkt man sich nicht mehr.
Robert Habeck soll hinter
den Kulissen deutlich gemacht haben,
dass sich etwas ändern muss.
Wie ist er an Sie herangetreten?
Wir haben
alle miteinander gesprochen.
Wir haben beraten,
wie man da rauskommt.
Ich habe viel gelesen, wer
was angeblich wohin geschubst hat.
Aber wir haben
die Entscheidung zusammen getroffen.
Es gibt Berichte, nach denen sich
Habeck bei seinem Wahlkampf 2025
nicht auf die Bundesgeschäftsstelle
verlassen wollte,
sondern ein eigenes Team
aufbauen wollte.
Das ist so nicht richtig.
Über den Aufbau
der Wahlkampfstruktur
reden wir seit Monaten miteinander.
Die Geschäftsstelle
ist gut ausgestattet.
Es ist schon lange geplant,
dass Leute dazukommen.
Im Wahlkampf
braucht man mehr Personal.
An Ihrer Seite?
Da kann Robert Habeck vorne stehen.
Wenn ich die Geschichte
mit Habeck überspringen darf -
das Vertrauensverhältnis zu ihm
bleibt unangetastet.
Wir werden einander
weiter beistehen.
Robert Habeck ist am Mittwoch
im ZDF gefragt worden,
welche Fehler
Ihren Rückzug nötig gemacht hätten.
Darauf hat er mehrfach
keine Antwort gegeben.
Was war der Fehler der beiden?
Sie haben stark für den Zusammenhalt
in der Ampel gearbeitet.
Alle Kollegen haben das bestätigt.
Jetzt sind die zurückgetreten.
Deshalb die Frage:
Was sind die Fehler?
Welche Fehler
haben die beiden gemacht?
Dass sie zurückgetreten sind, zeigt,
was für gute Vorsitzende sie waren.
Sie haben sich
in den Dienst der Sache gestellt.
Da waren ja sicher auch Pläne,
Wünsche, Hoffnungen mit verbunden,
die jetzt nicht sich erfüllen.
Sie haben dieses Opfer gebracht,
damit die Partei
noch mal neu starten kann.
Das ist etwas sehr Seltenes.
Das wird nicht vergessen werden.
Klingt eher nach einer Beförderung
denn nach einem Rausschmiss.
Das ist legitim,
dass laufend gefragt wird.
Es spricht für ihn, dass er
nicht unsere Fehler aufzählt.
Aber natürlich
haben wir Fehler gemacht.
Warum mussten Sie dann zurücktreten?
Wir haben Fehler gemacht.
Es gibt viel dummes Zeug
über die Grünen,
was wir angeblich
alles verbieten wollen.
Fleisch und Autofahren
und und und ...
Da haben wir vielleicht
nicht robust genug dagegengehalten.
Aber es ehrt Robert Habeck,
dass er sich vor uns stellt.
Aber die Verantwortung
für die Wahlergebnisse tragen wir.
Vielleicht liegt es daran,
dass Sie in letzter Zeit
nicht gerade als Motivator
aufgefallen sind.
Deshalb werden wir
feststellen müssen:
Diese Koalition
ist eine Übergangskoalition
nach der Ära Merkel.
Wir werden dann vorankommen müssen
als Land.
War das im Nachhinein richtig?
Zu signalisieren,
dass keiner mehr Bock hat?
Es geht darum, dass wir
das Land voranbringen wollen.
Wir schaffen
materiell und substantiell
sehr viel in der Koalition.
Da bin ich sehr stolz drauf.
Andererseits stapeln sich
die Krisen bei den Leuten.
Die sind verunsichert.
Die wollen eine Koalition,
die souverän wirkt.
Und das schaffen wir nicht.
Es gehört zur Ehrlichkeit dazu,
dass wir keine sehr
harmonische Koalition mehr werden.
Das Vakuum nach Merkel,
wie auch immer man
diese Ära gefunden hat,
dieses Vakuum
konnten wir emotional nicht füllen.
Mathematisch können wir in
dieser Konstellation weitermachen.
Aber die nächste Regierung
muss anders mit sich selber umgehen.
Es bringt nichts, wenn man
auf offener Bühne sich streitet.
Ich möchte doch weiter
über Robert Habeck reden.
Er ist das Gesicht der Grünen.
An ihm klebt auch
das schlechte Image.
Er gibt ja zu, er habe
das Heizungsgesetz versemmelt.
Das müssen jetzt
Sie und Ricarda Lang ausbaden,
obwohl Sie sich nichts haben
zuschulden kommen lassen.
Sind Sie auch zurückgetreten,
um Druck von Habeck zu nehmen?
Ich kann nur wiederholen:
Wir gehen, weil die Verantwortung
für Wahlergebnisse
bei der Parteispitze liegt.
Das war schon immer so.
Kann man in dieser Situation
mit Robert Habeck
einen echten Neuanfang schaffen?
Der erste Satz in einem Artikel
der Wirtschaftswoche
von vor zwei Tagen:
"So düster war die Stimmung
in Deutschlands Unternehmen
schon lange nicht mehr."
Warum hat der Wirtschaftsminister
damit nichts zu tun?
Wir haben in Robert Habeck
einen Mann,
der die Grünen
in dieser Regierung anführt.
Er hat sehr vieles geleistet.
Wenn man nur auf 2022 blickt.
Über Nacht
brach diese fatale Abhängigkeit
von russischem Gas zusammen.
Sensationell, wie er das Land
vor einem Blackout bewahrt hat.
Er ist der Richtige,
auch für den nächsten Wahlkampf.
Er hat unglaubliche
kommunikative Fähigkeiten.
Um die beneiden uns andere.
Er ist ein moderner Kandidat,
genau richtig.
Nun soll alles —
Parteiführung und Wahlkampfteam -
auf einen Mann zugeschnitten werden.
Der Spiegel schreibt vom "BRH",
dem "Bündnis Robert Habeck".
Und die taz hat Ihrer Partei
einen neuen Titel-Vorschlag gemacht.
Würde Ihnen das gefallen?
Sicher nicht.
Wir waren auch nie
Bündnis Joschka Fischer.
Oder Bündnis Jürgen Trittin.
Die Tatsache, dass Robert Habeck
und Annalena Baerbock
so zusammengekommen sind
und massiv an einem Strang ziehen,
ist ein Beleg dafür ...
Wer setzt sich jetzt alles
in die Startlöcher?
Franziska Brantner wird kandidieren.
Felix Banaszak.
Und auch Sven Giegold
aus dem Wirtschaftsministerium.
Ist das Zufall?
Das sind Leute
mit einem eigenen Kopf.
Es ist geboten, dass die Leute,
die den Neustart angehen,
das Vertrauen und das Gehör haben
von denen ganz vorne.
All diese Leute,
ich kenne sie alle gut:
Wenn das Team funktioniert,
haben wir Erfolg.
Das gibt aber schon Machtfülle.
In Wahlkämpfen
spitzt man personell zu.
Das haben wir auch 2021
mit Baerbock gemacht.
Und in den letzten Jahren
immer wieder, nicht immer schlecht.
Noch ein Jahr bis zur Wahl.
Laut Umfragen
sind Sie bei elf Prozent.
Für wie riskant halten Sie es da,
einen Kanzlerkandidaten
ins Rennen zu schicken?
Das Parteiensystem ist dynamisch.
Die Kanzlerpartei
ist bei 14 Prozent.
Eine rechtsextreme Partei
will auch jemanden aufstellen.
Die sind auch weit unter 20 Prozent.
Es geht darum,
dass genug Raum da ist
für einen modernen Kandidaten.
Wenn man erst ab 30 Prozent
einen Kandidaten stellen dürfte,
wäre das ein Freibrief
für die CDU/CSU.
Es ist eine neue Parteienlandschaft
mit neuen Regeln.
Er wird das machen?
Ich würde mich freuen.
Habeck sagte:
"Wünsche werden erst mal
nicht erfüllt."
Das werde er nicht vergessen.
Hat Ihnen Habeck ein gutes Angebot
für die Zukunft gemacht?
Nein.
Man macht da keinen Deal.
Wenn man
aus dem Parlament rausfliegt,
zerbrechen auch andere Träume.
Dafür ist man verantwortlich
und zieht die Konsequenz.
Wir reden gerade darüber,
wie man den Parteitag vorbereitet,
auf dem wir abtreten.
Wir bereiten
die nächsten Wahlen vor.
Und wir bereiten den Übergang vor
für den Nachfolger.
Danach setzen wir uns hin
und überlegen,
was wir machen wollen.
In welcher Rolle sehen Sie sich
künftig bei den Grünen?
Darüber konnte ich
noch nicht nachdenken.
Jetzt müssen andere Leute
nach vorne.
Ich bin schon lange Parlamentarier.
Ich gehe jetzt in Ausschüsse.
Mache Arbeit
für meinen Wahlkreis in Frankfurt.
Neuanfang für die Grünen -
Finale für die Ampel?
Fragen wir.
Und wenn wir denen zuhören, die
an der Ampel noch beteiligt sind,
dann kann man das "noch"
gar nicht genug betonen.
Der September:
ein Horror-Monat für die Ampel.
In drei Landtagswahlen
gab es ordentlich auf die Mütze.
Mit 0,8 % in Brandenburg musste
besonders die FDP Federn lassen.
Von allen wird jetzt Mut verlangt.
Entweder der Mut,
auch in einer kontroversen Koalition
Arbeit zu leisten,
wenn Gutes bewegt werden kann.
Aber wie gesagt:
Mut wäre auch, wenn man die Grenzen
des Möglichen erreicht
und nicht den Erwartungen
des Landes entspricht.
Dann ist Mut,
eine neue Dynamik zu entfachen.
Deutet Lindner
den Koalitionsbruch an?
Resignation und Frust
auch bei den Grünen.
Ich habe ein Jahr lang erzählt,
dass wir den Streit abstellen,
weil wir hinter der Bühne
vertrauensvoll miteinander arbeiten.
Und das ist wahr.
Dann habe ich ein Jahr lang erzählt,
wir müssen den Streit abstellen,
weil wir es doch schaffen,
miteinander Lösungen zu erarbeiten,
das Land voranzubringen.
Ich glaube das nicht mehr.
Der große Feng-Shui-Moment
kommt wohl nicht mehr.
Schon nach dem Debakel
bei den Landtagswahlen
in Sachsen und Thüringen
deutet sich an:
Bei der SPD
wird der Geduldsfaden immer dünner.
Es wird für meine Partei
darum gehen,
sich stärker zu emanzipieren.
Und deutlicher zu machen,
was man nur mit der SPD bekommt.
Und wo wir uns nicht mehr
auf der Nase herumtanzen lassen
von anderen, die krachend
aus den Landtagen gewählt wurden.
Obwohl nicht mehr nur die Opposition
nach Neuwahlen ruft,
will die Ampel es noch mal wissen.
Eine Bundesregierung
muss in der Lage sein,
unabhängig von der Farbenlehre
diese Probleme zu lösen.
Deswegen gibt es jetzt
einen Herbst der Entscheidungen.
Wir wollen über die Ampel reden.
Darum machen wir sie jetzt komplett.
Der Bundesminister Karl Lauterbach
ist da.
Christian Dürr von der FDP.
Und Frau Münstermann von der
Rheinischen Post.
Herr Dürr, Herbst der Entscheidungen
und Wolfgang Kubicki erwartet,
dass die Koalition
nicht mehr bis Weihnachten hält.
Warum verhält sich die FDP
in dieser Regierung
wie ein bockiges Kind?
Der Herbst bedeutet, dass wir jetzt
Entscheidungen treffen müssen.
Bei zwei Themen,
die den Menschen am Herzen liegen.
Die sollten uns
auch am Herzen liegen.
Das ist die wirtschaftliche
Entwicklung des Landes.
Wir brauchen wieder
wirtschaftlichen Erfolg.
Und es ist der Erfolg
in der Migrationspolitik.
Die zurückgetretenen
Parteivorsitzenden
haben
von einem Neuanfang gesprochen.
Ich merke, es geht
um Richtungswechsel in der Sache.
Bei Vorschlägen aus den Ländern
macht es Mut.
Dass es zu Entscheidungen
auf Bundesebene kommt.
Ich habe das bockige Kind erwähnt,
weil ich ein paar Schlagzeilen
vorlesen möchte.
"Wolfgang Kubicki stellt der Ampel
ein Ultimatum von drei Wochen".
"Kubicki nennt Ampel für die FDP
toxisch".
"FDP-Vize Kubicki fordert Lauterbach
zum Rücktritt auf".
Herr Dürr, was ist der konstruktive
Teil des stellv. Bundesvorsitzenden
Wolfgang Kubicki
für die derzeitige Regierung?
Wir haben einige Gesetze liegen,
die nicht durchgehen.
Das muss gelingen.
Rufen Sie den an?
Sie können davon ausgehen,
dass wir miteinander sprechen.
Im Sommer hat sich die Spitze
der Koalition auf Punkte geeinigt.
Es ist unsere Aufgabe,
das durch den Bundestag zu bekommen.
Ich kann nicht akzeptieren, dass
nach der verpassten Reformpolitik
dieses Land
nicht wieder erfolgreich wird.
Wir müssen etwas dazu beitragen.
Wir brauchen Entlastung.
Das müssen wir
durch den Bundestag kriegen.
Wir fragen die SPD:
Sie machen es andersrum.
Herr Lauterbach, Sie sprechen
vom besten Bundeskanzler,
den wir je gehabt haben.
Wann waren genau noch mal
dessen Sternstunden?
Als er die Europawahl für die SPD
krachend verlor?
Oder als er im Wahlkampf von
Brandenburg nicht aufgetreten ist,
um Woidke und der brandenburgischen
SPD nicht zu schaden?
Man muss einen Bundeskanzler
daran messen, was er bewegt.
Der Kollege Dürr hat es gesagt.
Wir hatten Zeit gehabt,
und es ist nichts vorangegangen.
Wir hatten eine Abhängigkeit
von russischem Gas.
Das war verheerend.
Die Bundeswehr wurde kaputt gespart.
Und die Gesundheitspolitik
und die Digitalisierung ...
Auch die Pharmaindustrie
war am Boden.
Die Pflege ist auch am Boden.
Vieles sah aus,
als würde es noch funktionieren.
Aber es war kaputt.
Olaf Scholz geht an all diese Punkte
konsequent heran.
Ich verbringe viel Zeit
mit Olaf Scholz.
Der Hochlauf
bei der Fotovoltaik, das gelingt.
Die Krankenhausreform zum Beispiel.
Auch bei der Migrationspolitik
haben wir schon etwas geschafft.
Es ist viel liegen geblieben.
Die Migrationspolitik
hat nicht funktioniert.
Jetzt haben wir etwas gemacht.
Wir gehen einen Schritt weiter.
In der Sache ist Olaf Scholz
ein sehr guter Bundeskanzler.
Er ist auch immer tief im Stoff.
Warum verstehen das
die Wähler nicht?
Das ist eine Kakophonie,
durch die wir durchgehen.
Dafür habe ich wenig Verständnis.
Im Gesundheitsbereich
funktioniert die Ampel.
Weil wir uns
nicht öffentlich streiten.
Wir haben auch Konflikte
im Hintergrund.
Da gibt es schon ein paar Punkte.
Wie die Aufarbeitung
der Corona-Politik.
In der Gesundheitspolitik
haben wir 15 Gesetze gemacht.
Da frage ich in die Runde hinein,
bei welchem
dieser 15 Gesetze hatten wir je
einen öffentlichen Streit?
Keinen einzigen.
Ich stimme Herrn Dürr zu.
Wir haben die Gelegenheit.
Frau Münstermann,
wo ist die Wahrheit der Ampel?
Zwischen Übergangskoalition,
Herbst der Entscheidung
und bestem Kanzler der Welt?
Herbst der Entscheidung,
das klingt romantisch.
Rosamunde Pilcher.
Es ist aber
nicht romantisch gemeint.
Christian Lindner weiß genau,
dass er damit
eine Drohung ausgesprochen hat.
Eine FDP-Drohung
gegen die Sozialdemokratie.
Und gegen den besten Kanzler
aller Zeiten.
"Wenn du dich jetzt
in eine Richtung bewegt,
die uns nicht passt,
dann sind wir raus."
Das hat er mit Absicht so gesagt.
Ob er heute weiß,
ob er in der Ampel bleibt,
bin ich mir nicht sicher.
Ich glaube, er weiß es selber nicht.
Er hat eine Druckkulisse aufgebaut.
Für eine Übergangsregierung ...
Sie sagen,
sie hätten es wieder gemacht.
So etwas sagt man doch nicht.
Das war im Sommer das,
wo ich dachte,
jetzt geht es
noch weiter auseinander.
Bester Kanzler aller Zeiten ...
Sie sind für mich der SPD-Politiker,
der in Krisenzeiten das macht,
was man machen sollte - sich
schützend um den Kanzler stellen.
Ob dieser Herbst noch in
den Frühling führt, ist die Frage.
Wir stehen hinter Olaf Scholz.
Wir wollen
die Probleme gelöst bekommen.
Der Fraktionsvorsitzende hat
nach der Haushaltseinigung gesagt,
dass er es nicht erträgt,
wie man zu einer Einigung kommen.
Dass ich der Einzige bin, der hinter
Scholz steht, das ist abwegig.
Die Partei steht geschlossen
hinter Olaf Scholz.
Und Sie haben in Brandenburg
ein paar Stimmen bekommen.
Anders als die FDP.
Alle aus der Ampel-Koalition haben
Omid Nouripour und Ricarda Lang
Respekt für die Entscheidung
gezollt.
Bei Ihnen ist seit 2013,
also seit elf Jahren,
die Alternative zu Christian Lindner
immer Christian Lindner.
Der amtiert so lange
in Ihrer Partei,
wie Papst Franziskus
die katholische Kirche regiert.
Warum ist Christian Lindner
der heilige Vater Ihrer Partei?
Die Freien Demokraten haben sich
in der Opposition erneuert.
Wir hatten auch
eine sehr schwere Phase.
Christian Lindner
hat Verantwortung übernommen.
Mit den Themen,
über die wir jetzt sprechen.
Wirtschaftlicher Erfolg und Lösungen
in der Migrationspolitik.
Da haben die gesagt,
da muss Ordnung rein.
Wenn ich mir jetzt die aktuelle
Situation im Bundestag angucke,
stelle ich fest, dass auch die CDU
Erneuerung gemacht hat.
Jetzt haben sich die Grünen
dazu entschieden,
sich personell neu aufzustellen.
Es wurden
personelle Entscheidungen getroffen.
Und es heißt auch,
wir müssen zu Entscheidungen kommen.
Die Parteivorsitzenden der Grünen
sind zurückgetreten
wegen der schlechten Wahlergebnisse.
Bei den jüngsten Wahlen sind sie
geradezu pulverisiert worden.
In Brandenburg hatten Sie —
um Friedrich Merz zu zitieren —
weniger als die Hälfte
der Tierschutzpartei.
Das ist kein Selbstzweck.
Ist meine Partei
mit sich selbst im Reinen?
Das ist sie, seit Christian Lindner
Parteivorsitzender ist.
In Hamburg,
wo die nächste Landtagswahl ist,
haben wir bei der Europawahl
sieben Prozent gehabt.
Es sollte unsere Aufgabe sein,
dass die Demokraten hier
für Mehrheiten sorgen können.
Gerade bei der Migrationspolitik.
Wir brauchen Ordnung.
Es muss leichter sein,
nach Deutschland zu kommen,
um zu arbeiten, als nach Deutschland
zu kommen und nicht zu arbeiten.
Das Paket ist in dieser Woche
nicht aufgesetzt worden.
Das war das Ziel
der Ampel-Koalition.
Es gibt rechtliche Bedenken.
Darum hat man es
wieder runtergenommen.
Es gab eine Anhörung.
Aber man wollte schnell mit
diesem Gesetz durch den Bundestag.
Ich habe das auch gelesen.
Es war eine Falschmeldung.
Es hat die Anhörung gegeben.
Es war nie für diese Woche geplant.
Das wäre von den Abläufen
auch nicht möglich gewesen.
Aber was steht eigentlich drin?
Das, was wir seit Langem fordern.
Dass diejenigen, die in Deutschland
kein Aufenthaltsrecht haben,
dass die keine Sozialleistungen
mehr bekommen.
Da gibt es
erhebliche rechtliche Bedenken.
An diesem Punkt nicht.
Die, die bei uns Schutz suchen und
die im Urlaub in die Heimat fahren,
die verlieren den Schutzstatus.
Wir brauchen die Ordnung
in der Migrationspolitik.
Das war nach Solingen
das Ziel der Ampel.
Dahin wurden Sie durch
Friedrich Merz getrieben.
Das war mein Eindruck.
Da hätte man sich eine Aussage
des Kanzlers gewünscht.
Da ist wiederum
die Union aufgetreten.
Dann war klar,
man will zusammen etwas machen.
Jetzt gibt es rechtliche Bedenken.
Das ist auch in Ordnung.
Jetzt ist der Ball wieder bei Nancy
Faeser zurückgespielt worden.
Christian Lindner sagt,
mal gucken was aus der SPD kommt.
Die Frage war,
ob die FDP klar aufgestellt ist.
Das sind wir hier.
Die Vorschläge der Grünen
aus den Ländern -
die wollen das Konzept des sicheren
Herkunftsstaaten umsetzen.
Das muss doch machbar sein
unter Demokraten.
Wir müssen sortieren
und die Zuschauer mitnehmen.
Herr Nouripour:
Der grüne Landwirtschaftsminister
Cem Özdemir
schreibt am Donnerstag
in einem Gastbeitrag in der FAZ:
Wenn seine Tochter mit Freundinnen
in der Stadt unterwegs sei,
fühlte sie sich öfter begafft von
Männern mit Migrationshintergrund.
Solche Worte
kennt man sonst nur von der Union.
Ist das ein neuer Ton
bei den Gründen?
Wir haben eine große
Herausforderung, ein Problem.
Das hat auch mit Kapazitäten zu tun.
Die Kommunen
spiegeln uns das die ganze Zeit.
Wir haben nicht genug Wohnraum
in Ballungszentren.
Den Kommunen geht das Geld aus.
Wir haben nicht genug Personal.
Mich interessiert der Ton.
Dass er das ausspricht,
ist ungewohnt.
Nicht der Ton ändert sich,
sondern die Realität.
Wir haben da draußen
nicht ausreichend Leute,
die in Bildungseinrichtung
und Verwaltung
sich um die Leute kümmern,
die kommen.
So kann man nicht
gute Migrationsarbeit machen.
Das gilt nicht für das ganze Land.
Aber wir beschreiben
die Veränderung.
Das müssen wir auch.
Das Zentrale ist,
dass wir die Probleme lösen.
Aber das hat in der Tonlage
nicht geklappt,
die wir in den letzten Wochen gehört
haben von der CDU.
Sie war ja nicht
auf Lösungen angelegt.
Es ging nur noch
um Härte, Härte, Härte.
Wir müssen die Kraft aufbringen, um
beispielsweise Kriminelle
anders zu behandeln als die, die
auf der Intensivstation arbeiten
oder auf Baustellen
oder im Architekturbüro.
Es gibt auch Konflikte in der Ampel
um das Thema Migration.
Jetzt fordert Özdemir ...
Wir sind für alle Lösungen offen,
die machbar und rechtlich sind.
Im Falle von Ruanda,
was die Briten dort gemacht haben,
das hat einfach nicht funktioniert.
Wir wollen miteinander prüfen,
ob es ein Drittstaatsmodell
geben kann.
Ich bin da eher skeptisch,
aber wir haben
eine Prüfung vereinbart.
Das liegt beim Innenministerium.
Das muss man offen prüfen.
Eben blieb etwas
unkommentiert stehen.
Eine Wende
bei der Migrationspolitik,
das kann man so nennen.
Das ist nicht
Friedrich Merz zu verdanken.
Sein Auftritt war ein guter
Auftritt, aber uninteressant.
Wir müssen auf Dinge wie in Solingen
reagieren.
Vielleicht schon vorher.
Das hat die Chefin der SPD
infrage gestellt.
Jetzt sitze aber ich hier.
Diese Wende ist überfällig.
Die Länder um uns herum
schicken Migranten durch
nach Deutschland.
Wir können nicht das Land sein,
dass für ganz Europa
das Problem löst.
Die Länder um uns herum
haben die Leistungen gesenkt
und schicken die Migranten zu uns.
Das müssen wir lösen.
Sonst lassen wir
unsere Bevölkerung im Stich.
Deshalb kommt die Wende,
das ist notwendig und richtig.
Das Drittstaatsmodell
funktioniert wohl nicht,
aber wir müssen es prüfen.
Dass Nancy Faeser die Lage
jetzt noch mal rechtlich prüft,
ist einfach normales Vorgehen.
Das ist kein neuer Streit
in der Ampel.
Achtung!
Sie haben sich geeinigt
in der Ampel.
Aber dann, einen Tag später,
sagt Djir-Sarai:
Dieses Thema
ist größer als die Ampel.
Und es gibt keine Ampel
in der Migrationspolitik.
Wir von der FDP
stehen Ihnen näher
als den Kollegen von der Koalition.
Wir sind bereit,
mit Ihnen diese Dinge umzusetzen.
Wir machen Ihnen ein Angebot,
gemeinsam die Migrationskrise
in Deutschland zu beenden.
Da geht es um die Forderung
der Union,
Migranten an der Grenze
zurückzuweisen.
Ich war bei den Gesprächen dabei.
Es gibt einen Vorschlag
der Innenministerin,
da geht es
um effektive Zurückweisung.
Menschen kommen an die Grenze
und werden,
weil Deutschland
nicht zuständig ist,
in Gewahrsamszentren untergebracht.
Und dann zurück in das Land,
wo sie herkamen.
Damit sie nicht direkt
über die grüne Grenze wiederkommen.
Dann gibt es die direkte
Zurückweisung am Grenzpunkt.
Wir sind auch bereit,
diesen Schritt zu gehen.
Und auch
direkte Zurückweisungen zu machen.
Denn die Zahlen müssen runter.
Erste Erfolge ...
Wir haben im Januar
schon ein Paket beschlossen.
Das zeigt, dass der Weg richtig ist,
auch mit den Grenzkontrollen.
Im August kamen 50 Prozent weniger
als im letzten August.
Die Richtung stimmt.
Die Zahlen
müssen aber weiter runter.
Frau Münstermann, helfen Sie mir.
Da gab es diese Pressekonferenz
am 10.9., in der Nancy Faeser,
Annalena Baerbock
und Marco Buschmann
Maßnahmen zur Eindämmung irregulärer
Migration vorgestellt haben.
Und einen Tag später
sagt der Generalsekretär der FDP,
dass die FDP nicht mitmacht.
Es gibt jetzt noch eine Initiative
aus Schwarz-Grün regierten Ländern.
Das geht über das hinaus, was in der
Ampel noch nicht verabschiedet ist.
Das ist der Knackpunkt.
Migrationspolitik war sehr wichtig
für die Landtagswahlkämpfe.
Dann kann der Anschlag von Solingen,
die Diskussion Abzug
Man hat sich gegenseitig überboten.
Friedrich Merz wollte den Notstand
ausrufen, das war zu viel.
Dann kam Bewegung in die Sache
und die FDP hat festgestellt,
dass man seit Jahren
über das Thema diskutiert.
Die Union bietet eine Chance,
da könnte man einschlagen.
So erkläre ich mir,
was Djir-Sarai gesagt hat.
Er neigt ja zu großen Worten.
Das war vielleicht nicht ganz
abgesprochen mit der FDP.
Das zeigt vielleicht,
wie die Dinge durcheinandergehen.
Die Ampel schafft es nicht in diesem
Thema und in anderen Themen ...
Haushalt, Rentenpaket ...
Es gibt so viele
Kristallisationspunkte,
wo man das Gefühl hat,
es passt nicht mehr.
Dass sie jetzt anderen Gesichtern
den Vortritt lassen,
hat auch damit zu tun,
dass es auch bei den Grünen
nicht mehr gepasst hat.
Die Grüne Jugend verabschiedet sich.
Nein, nur ein paar Funktionäre.
Die Hauptverantwortlichen.
Das ist nicht mal so eben zu machen.
Das zeigt, dass bei den Grünen
etwas Neues entstehen muss.
Wenn Sie weiter mitspielen wollen
und einen Kanzlerkandidaten
stellen wollen.
Diese Politik
muss zu einem Ende kommen.
Da stellen sich die Parteien
unterschiedlich auf.
Sie haben gesagt,
würde Christian Lindner zurücktreten
als Parteichef,
wäre die Koalition am Ende.
Wir sind in der Sache
klar aufgestellt.
Und das ist ein ganz wichtiger
Punkt, wo Bewegung drin ist:
Das Konzept
der sicheren Herkunftsstaaten.
Es gibt erste
grüne Landesregierungen,
die da einen Schritt weitergehen.
Was Frau Münstermann gesagt hat,
wollte ich aufgreifen.
Es gibt erste Bewegung
in die richtige Richtung.
Am Ende erwarten die Menschen
Entscheidungen in der Sache.
Da muss diesen Herbst
etwas passieren.
Wie weit bewegen sich die Grünen da?
Es muss machbar sein
und rechtlich und wirksam.
Eins unserer Probleme der Koalition:
Es gab diese Pressekonferenz von
Nancy Faeser und Annalena Baerbock
und Marco Buschmann.
Er wird genau erklärt,
warum die Vorschläge der CDU
nicht verfassungskonform sind.
24 Stunden später kommt die Stimme
aus derselben Koalition,
dass man das trotzdem machen sollte.
Dann zerlegt man,
was man gemeinsam gemacht hat.
Das ist der Punkt.
Das ist unser Problem.
Die Substanz stimmt.
Die Methode der Kommunikation
macht es kaputt.
Das sind aber Einzelstimmen.
Das Thema Migration
hatten wir schon besser im Griff.
Die Zahl der irregulären Migranten
ist zurückgegangen.
Das Fachkräfte-Einwanderungsgesetz
wird ebenfalls.
Die Zahl der Pflegekräfte
im Anerkennungsverfahren
ist in einem Jahr
um 50 Prozent gestiegen.
Aber das wird nicht gesagt.
Es wird
eine Einzelmeinung vorgetragen.
Da ist aus meiner Sicht
die Presse mit im Boot.
So wird ein neuer Streit inszeniert.
Olaf Scholz hat es geschafft,
sich nicht mit Friedrich Merz
zu treffen,
um diesen nicht zu adeln.
Man trifft sich
in kleineren Arbeitsgruppen.
Und dann sagt der Chef der FDP,
man würde sich freuen,
wenn man zusammen verhandeln könnte.
Das ist keine
konsistente Kommunikation.
Marco Buschmann hat gesagt,
das Konzept der Union
könne man in Teilen anwenden.
Das Attentat in Solingen
hat gezeigt:
Bund und Länder
müssen zusammenarbeiten.
Der Attentäter von Solingen
war ausreisepflichtig.
Aber die Ausländerbehörden
von Nordrhein-Westfalen
haben es nicht geschafft,
die Person außer Landes zu bringen.
Wenn Gesetze nicht umgesetzt werden,
helfen sie nicht.
Es müssen alle an einen Tisch.
Die Koalitionsfraktionen
und die Union
und Bund und Länder.
Deshalb hat
Christian Lindner gesagt:
Dann spreche ich
die Einladung noch mal aus,
wir können das nur gemeinsam lösen.
Die Koalition
hat sich auf etwas geeinigt,
aber die Länder der CDU
machen nicht mit.
Warum rebellieren sie
in den eigenen Reihen?
Die Methode, die Herr Nouripour
gerade beschrieben hat,
man einigt sich auf ein Gesetz,
und danach widerspricht jemand.
Beim Rentenpaket II
ist etwas ähnliches passiert.
Das haben Hubertus Heil
und Christian Lindner vorgestellt.
Und jetzt kommt Johannes Vogel
und sagt Nein.
Dieses Gesetz ist noch nicht fertig.
Da müssen wir ehrlich noch mal ran.
Genau dafür
ist der parlamentarische Prozess da.
Denn wir sind der Gesetzgeber.
Herr Nouripour:
Ist das ein normaler
parlamentarischer Prozess?
Ja.
Das Parlament
soll Gesetze verbessern.
Aber wird das Grundanliegen
noch geteilt im Parlament?
Im Fall der Rente sind wir
nicht Streitparteien als Gründe.
Im Koalitionsvertrag wurde
Generationenkapital vereinbart.
Und das wird jetzt angegangen.
Dann ist die gesamte Einigung
infrage gestellt.
Warum ist das so wichtig
für die SPD?
Das ist nicht wichtig für die SPD.
Das ist wichtig für die Leute,
die auf die Rente angewiesen sind.
In Ostdeutschland haben,
95 Prozent der Leute
nur ihre Rente.
Dort hat es nach der Wende
viel Arbeitslosigkeit gegeben.
Würde man das Rentenpaket
nicht so beschließen,
käme es dort
zu deutlicher Altersarmut.
Sie hätten eine Altersarmut,
die man in anderen europäischen
Ländern nicht sieht.
In Deutschland wäre der große Fleck
der Altersarmut in Europa.
Will man das ändern, muss man
dieses Paket beschließen.
Man muss es auch so erklären,
dass es jeder versteht.
Wenn es zusätzlich
die Aktienrente gibt
und wir machen noch eine Regelung
im Wachstumschancengesetz,
dass man länger arbeiten kann,
wenn man will:
Das ist ein Gesamtpaket.
Dann können die Leute
länger arbeiten.
Und es kommt auch Kapital rein.
Solange wir uns zum Schluss einigen
und machen keinen Budenzauber ...
Wir werden uns da einigen
und auch bei der Migration
und auch beim Haushalt
und bei der Gesundheit.
Das wären vier große Entscheidungen.
Im Herbst der Entscheidungen.
Dann bekommen wir auch wieder Luft
unter die Flügel.
Ich sehe es positiv.
Ich bin dankbar,
dass Herr Lauterbach
auch vom Herbst der Entscheidungen
spricht.
Zum Rentenpaket.
Die Vergangenheit ist so gewesen,
die Politiker haben
Rentenversprechungen gemacht.
Und nichts war solide finanziert.
Bisher werden nur Versprechungen
gemacht ohne solide Finanzierung.
Herr Nouripour hat gesagt, dafür ist
das parlamentarische Verfahren dar.
Es ist dafür da,
dass es jetzt beraten wird.
Das Rentenpaket
muss solide finanziert werden.
Das gehen wir
mit der Aktienrente an.
Das ist auch eine Reform.
In Deutschland konnte man sich
nie darauf einigen,
dass auch diejenigen,
die nicht so viel Geld haben,
am Kapitalmarkt ihre Rente
miterwirtschaften.
Auch das ist zustimmungsfähig.
Jetzt unterhalten wir uns
über technische Punkte.
Mit der Aktienrente
hätten wir eine Möglichkeit,
diese stabilen Beiträge zu haben.
Wir werden über einige Punkte
im Rentenpaket sprechen.
Diejenigen,
die ab den 70ern geboren sind,
die dürfen nicht überlastet werden.
Da ist die Finanzierung
beim Kapitalmarkt entscheidend.
Friedrich Merz
hat vor einem halben Jahr gesagt,
das, was wir vorschlagen,
sei eine Hedgefondsmethode.
Ich bin mir sicher,
dass Sie sich alle nächstes Jahr
total einig sein werden
im Wahlkampf.
Zeigt sich bei der Rentenpolitik
die unterschiedliche Grundauffassung
in der Ampel?
Die SPD will eine Haltelinie.
Die jungen Politiker sagen,
das ist ungerecht,
was wir da verabschieden sollen.
Das hebelt
den Generationenvertrag aus.
Herr Lauterbach, Sie wissen es auch.
Die Krankenversicherung wird teurer.
Mit diesem Paket
werden Rentenversicherungsbeiträge
ansteigen.
Ein Land,
das von einem Wirtschaftswunder
in ein Wirtschaftsdebakel abgleitet:
Da ist das schwer zu verkaufen.
Es wird nicht thematisiert.
Wie soll das finanziert werden?
Die die arbeiten, arbeiten mehr
und kriegen weniger.
Die Aktienrente
ist ein wesentlicher Baustein,
damit die Beitragserhöhung
nicht kommt.
Sagen Sie den Leuten ehrlich,
dass die Beiträge steigen müssen?
Die Beiträge müssen steigen.
Die Frage ist, wie kriegen wir
es hin, dass es nicht explodiert.
In den 60er-Jahren haben
für jeden Rentner
sechs Leute Beiträge bezahlt.
Heute sind es zwei.
Die Hälfte der Leute
haben eine Rente von unter 1500.
Dann ist die Kasse irgendwann leer.
Wenn wir alles so stehen lassen,
gibt es das System bald nicht mehr.
Irgendwann bald
werden die Beiträge steigen müssen.
Wir müssen alles tun, damit wir
zu einer Einigung kommen.
Damit ist keine Explosion
bei den Beiträgen gibt.
Damit wir das System retten können.
Wie wird es finanziert?
Mit dem Paket.
Karl Lauterbach
hat eben alles dazu gesagt.
Wir zahlen ein Viertel des
Bundeshaushaltes nur für die Rente.
Was sagen Sie den jüngeren Leuten?
Es wird im Moment nur
für ältere Leute Politik gemacht.
Wir machen nicht Politik
für die ab 60-Jährigen.
Wir machen eine Gesundheitsreform,
die dazu ...
Wir sind aber bei der Rente.
Wir brauchen die Gesundheitsreform,
damit die Krankenkassenbeiträge
nicht ewig ansteigen.
Bei der Rente ist es so, wir müssen
ein Kombinationssystem haben.
Einen Steuerzuschuss,
Beiträge und Aktien.
Dann sitzt es auf drei Säulen.
Dann kommt die Betriebsrente dazu.
Aber wir haben
eine sehr alte Bevölkerung.
Wir werden das System
am besten konsolidieren können,
wenn wir über gezielte Zuwanderung
von Fachkräften verfügen.
Wir haben mit dem Fachkräfte-
Einwanderungsgesetz Erfolge.
Wir habe wichtige Erfolge
hinbekommen.
Pflegekräfte, Ärzte, Ingenieure ...
Das Gesetz wird dazu beitragen,
dass wir Wirtschaftswachstum haben.
Das stabilisiert die Beiträge.
Jetzt zu sagen, wir nehmen
den Leuten etwas weg ...
Wir haben 16 Jahre lang
eine Modernisierung nach der anderen
verschleppen sehen.
Jetzt muss man sehr schnell
die Modernisierung des Landes
vorantreiben.
Machen wir es heute nicht,
wird es später sehr anstrengend.
Ich muss Sie unterbrechen.
Ich möchte mit einem Zitat enden.
Es gibt ein Zitat
der Bundestagspräsidentin.
Sie schreibt Ihnen allen
was hinter die Ohren:
Sonntag in einem Jahr
ist Bundestagswahl.
Das Jahr wird sehr schwierig.
Die Einigkeit heute bei Sachthemen
kann ich nicht so wiedergeben.
Es wird für die Koalition
sehr schwierig,
den Haushalt zu verabschieden.
Schaffen Sie das?
Deutschland
hat große Herausforderungen.
Nichtstun ist keine Option.
Wir müssen es gemeinsam hinkriegen.
Viele von uns
haben es nicht hinbekommen.
Keiner von Ihnen möchte Neuwahlen.
Wir müssen die Arbeit tun.
Die Modernisierung läuft ja noch.
Wir schaffen das.
Das ging nicht gut aus.
Eine kleine Provokation muss sein.
Ich gebe zu den Tagesthemen.
Caren,
wir blicken zuerst nach Österreich
am Abend der Nationalrats-Wahl.
Dort könnte es zu
einer Dreier-Koalition kommen:
Wenn niemand mit der erstmals
stärksten Rechtsaußen-Partei FPÖ
regieren will.
Vielleicht bekommt da jemand bei dir
in der Runde einen Anruf aus Wien
mit der Frage, worauf man
bei den Koalitions-Verhandlungen
mit drei Parteien
unbedingt achten sollte.
Unsere tagesthemen gleich.
Danke schön.
Ich bedanke mich
für die lebhafte Diskussion.
Bis nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2024